---
Title: 简单如此
date: 2018-03-02T14:05:12+08:00
status: public
tags: 秋天
---


> 素素凉风生，加我林壑清

年前迁移完博客，写下了标题，准备着酝酿这篇17年的一个总结。
今天是2月24，深圳，天气晴朗，我在保税区的一个不知名咖啡馆，准备用两个小时写完这篇文章。耳机播放的是《Something Just Like This》—— 简单如此，恰好就是我现在的诉求，恰好就是我在年前写下的王勃的这句诗所抒发的。我打开了单曲循环。
回望了16年写的回顾，我已经过了30，在31岁里面；我不甚满意。
## 颇不平静
17年一整年，颇不平静。
16年年底我终于结了婚，也买了房，也帮老家把房子弄好了，又多买了一套小户型投资；又花钱买了一些期权。总体来说，17年在物质上我花掉了很多精力和金钱，逐渐我发现财富让人自由的原理；在努力。
17年两次差点离开现在的团队：一次准备离职，后来被几个朋友单纯的用利益劝下来，导致我现在跟媳妇两地工作；一次准备内部调岗，后来出了很大的变数，没走的成，导致我可能错失了一个更大的机会和财富；最后在年前确定离开北京，准备去武汉开拓分部，充满不确定性和忐忑。17年在是走是留上，花掉了我大部分的感情和精力。这种不稳定性让我心忧，但是这是我想要的：
> 你必须不停地奔跑，才能留在原地


## 对于个人进化
17年最大的一个收获是，进步很快；17年最大的醒悟是，之前进步的太慢。
我发现一直以来的我的一个思维定势并不总正确：过于依赖个人的努力和觉醒，去适应环境（所谓的不去抱怨环境）；然而进化从来都是环境的改变和个体的适应等等多方面的事情。所以，除了自身努力，还需促使环境变化以提高进化的效率。

17年之所以我能进步很快有几方面原因：

1. 时间上，可以从一线管理和一线编码中解放出来，可以把时间更多的投入到管理，投入到思考上面
2. 环境变了，变得对我的要求更高：我需要向下管着20-30人；平行我需要接触更多部门和业务；向上我可以接触更多领导。我需要更懂管理是怎么回事；沟通怎么更有效；组织是怎么回事；以及如何讨得领导欢心。环境的推力就像万有引力一样，日夜存在。
3. 前两个原因，让我意识到需要尽快来一些改变：
    * 我养成泡咖啡馆的习惯，周一到周五下班没事时，周末至少半天，泡在咖啡馆看书或者思考；培养自己的『伯林根塔楼』
    * 系统的看了几类书，主要是组织管理和个人管理的；
    * 能够做一些刻意的坚持，比如坚持了6个月学完机器学习课程和深度学习，跟踪晚睡和晚起。
    * 定期的反省回顾
4. 主动追求更多环境变化：年底主动寻求换大部门；主动推进内部部分人员改革；主动放弃之前跟别的小部门竞争的业务；申请放下现在的团队和手头做了多年的业务，到武汉去，接触陌生人，做陌生的事情。

17年看过的书里，对我影响比较大的有这几本：

1. 《领导梯队》，一种系统全面的管理模型。了解了从理念（道），技能（术），时间（器）三个方面去提升一项能力。
2. 《把时间当作朋友》，搞明白拖延，晚起晚睡等等意志类错误一再被犯的原因：容易遗忘。相应的明白了回顾和反省的作用。
2. 《深度工作》，纠正了我想去接收信息爆炸和碎片化，而抛弃深度学习的习惯。
3. 《毛选》某几篇文章，第一性原理几篇文章，信息论中熵的定义等，帮助我重新论证了追述本质的重要性和方法（五个为什么）。也让我看明白了组织中部门墙破坏力的原理：减少部门内的熵，增加整个公司的熵。视野有所提升。
4. 《世界是红的》等几本书，让我对金融、经济、政治三者有了一点点概念；让我重新审视了自己的政治观。

理解了一句古话：读万卷书，行万里路，阅人无数。读书的意义不用赘述，今年去印度工作了一个月，这期间我忽然又明白了行万里路和阅人的意义和方法：

* 行万里路，看各种不同的事物，现象，去思考他们背后的原因，借以提高认识。比如印度为何这么穷？印度的蔬菜瓜果为什么这么小？印度的IT业为什么名气大但国内人才水平很差，在硅谷战斗力却很强？
* 阅人，一方面通过交谈，获取他们身上的优点和经验；另一方面，留意他们身上的缺点（特别是一些讨厌的人），搞清楚为什么导致这种缺点（一般都是性格原因）；看能否学习优点，同时避免有相同的缺点。以人为镜，我发现我比以前谦虚了很多。


##  更加冷酷的看待自己
17年我经历了很多难题，管理上的，技术上的，沟通上的，组织上的；也养成了一些新的好习惯，但最大的一个思维上的变化是：可以更加冷酷的看待自己。
年初的时候，我参加了一个领导力的培训，里面老师讲了一个关于学习游泳的例子，学习游泳有4个阶段：

1. 刚开始热情高涨，但技能不足
2. 学了一段时间遇到挫折，热情下去，技能提升也不大
3. 又坚持了一段时间，技能有所提升，但自信不足，情绪尚不稳定
4. 继续磨练，技能提升，同时情绪稳定，自信心足

课堂上的这个例子是为了说明领导如何处理不同阶段的员工，但这个例子却反映了一个人情绪和理智之间的关系：

* 情绪高涨时，情绪是主动力，推着向前；理智为辅，掌握前进方向和前进方法
* 情绪低落时，情绪是最大阻力，通过自卑、丧气、失望，甚至身体懒惰等等负面的东西，阻碍目标达成；此时如果能抛开情绪，用理智去主导自己，才可能继续往前。

所以当做一件事出现负面情绪时，我就要问问自己，是不是被情绪左右了？是不是被一些动物性本能左右了？
在今年去日本游玩时，看到日本的公共交通要精确到分钟来确定线路，很多景点都需要提前几周以上预约，书店销售大量的手帐类纸品，我禁不住去想为什么，激动的还发了条微博：

> 所谓战胜自我，很多时候，就是在战胜自己的一些本能，比如懒惰、恐惧、健忘、身体的疼痛和疲劳、短视等等。很多时候自律就能直接或间接改善很多问题，最终又可以落脚到时间管理的节律性上。以前老觉得能常年按时早起和减肥成功的胖子非常厉害，他们能克制住自己懒床的本能和健身时疼痛疲劳的本能或者追求食物的本能。

在日本书店发现有一大排书架买手帐笔记本；日本很多场所都得预约，晚了就得重新预约；公交，地铁经常一分不差。这种从小的锻炼实践，我想他们的节律性应该是高于我们的自由散漫的。


## 去感受，去实践
今年我又多明白了一些道理，多知道了一些方法，做了一些没做过的事，或者重拾了一些放弃的东西；做了很多选择，犯了更多错误，道了更多歉。
时常迷茫和困惑，有时也继续被负面情绪所淹没，但和17年之前相比，这一年我对负面情绪的管理更自如了一点。17年年初我搞明白了一件事，工作带给我的快乐究竟在那里：

* 是技术本身的魅力？
* 是解决难题的成就感？
* 是学习的快感？
* 是管理别人的掌控感？
* 是位高权重的满足感？
* 是名声？是金钱？是物质欲望？

都是也不全是，我重新找回了这个根，是10年在南京铁心桥附近某个痛彻心扉的夜晚：
>> 是让我能带给周边更多的好处，正面的好处。
>
> 是降低周围一片的熵，让这一片更加有序。降低越大范围的复杂度，难度越大，更有挑战，更有趣，成功后成就感更强。
> 所以我不断跟我的几个上司说我想做更复杂的事情（系统性复杂）
> 我明白了要做复杂的事情，影响力和权利的必要性
> 我明白了有时胸怀也可以帮助别人做成这件事情

30而立，40不惑。怎么能不惑，心智更加坚定？

素素凉风生，加我林壑清。