---
Title: 初四
date: 2016-02-11T15:39:00+08:00
status: public
tags: 秋天
---

春节一晃到了初四，早上睡个懒觉，吃吃喝喝，爸妈出门应付走亲戚，弟弟也去找朋友玩去了。我不想出门，就一个人呆在家里，码了一会代码。忽然想到，竟然很久不曾有这么放松。脑子放空了几天，忽然冒出许多思绪来。

在去年年初的时候，我曾经预感到今年有很多重要的事情要做，因为在那个时候我决定我的几件大事：家里的房子；女朋友家的房子；工作上重心的转变；以及，换一个城市。
## 父母的愿望
从我上初中开始，我家老宅周围就陆陆续续的起来很多新房子。这个偏安一隅的小县城，似乎不知从什么时候开始，盖房子成了上一辈人毕生的追求，小城人的骄傲，小城人的自卑，都在这几层小楼之间。我们家条件一直不好，所以直到我高中毕业，大学毕业，都没有能力盖起新房。有时真的都会有这种感觉：
> 眼见他起高楼，眼见他宴宾客

当然，我不可能看到他们楼塌了。
后来，工作了几年之后，渐渐有了积累，在去年过年的时候，终于跟家里说，『我们盖房吧』。
然而，很多次，我一点都不想盖这个房子。我和我的弟弟，对家里人这种对一座房子拥有的奇怪的执念，很是烦恼，很多时候，盖一座房子，并不全是为了居住：
* 他们要盖的很高，是为了以后可以租出去收租，也为了可以高过邻居，互相攀比炫耀
* 他们要在外墙上贴各种砖，一方面为了耐久，一方面为了好看
* 他们的房子千篇一律，每家都一样，找的工程队也知会这些结构
* 他们很多时候很注重实用，可是很多时候缺乏人居环境的常识，总是透着一种浓浓的粗糙感

盖房子，对父母来说，真的是一件再大不过的事情，他们要整月整月的在上面花时间，每个小点都要多方求证，一砖一瓦，倾注了所有的心血。所以，我很多次都想，别自己修了，直接去买商品房，更好的设计，更好的设施，更重要的是，离开现在的这些邻居，穷乡僻壤出刁民，都不是什么好鸟。
但是，这就是父母的愿望，我不得不妥协。
这次回来，看着父母在工地上操劳，听着他们聊跟邻居惊天动地的风波，我也不知道这样好还是不好；不过每次畅想起几个月之后新房的样子，房间的规划，甚至一个开关的设计，吊灯的选择，他们都两眼放光，对他们来说，这或许就够了。
也不知道房子起来之后，我能住几天；也不知道，以后留在城市，故乡，何去何从；也不知道，这种小城，未来在那里

## 另一座房子
12月，南宁的房子收房了，看着新房子，应该是我和准媳妇的第一套房子吧，开心。
这个房子来源于我的一次轻狂。14年发完年终奖之后，偶然听我女朋友说她家的房价，5千感觉不高呀，年终奖再加上平时攒的点，都够首付了，遂鼓动女朋友去跟她爸商量买房。另一方面我也机智的打着小算盘『房子都帮着买了，到时结婚就会不会有其他要求了吧』。
然而我犯了点小错误，城市里面买房子，考虑的更多：位置，学区，户型，七七八八也有一堆，我确实想简单了。最后，15年年初看好的房子，价格已经到了1万多，几乎是南宁在售的最贵几个小区之一了。当时那个纠结呀，钱也不够了，我爸那个时候刚好又惹上点官司，家里也还指望我修房子的钱呢。我到了长这么大最缺钱的时候。
我必须要感谢我的几个朋友，同事，一起奋斗多年的兄弟，当我很纠结的向他们借钱的时候，他们几乎都是二话不说，立马就借了。热泪盈眶。最终得到他们的帮助，再加上年中公司回购期权的所得，我终于度过了这些难关。也感谢我的公司。
虽然颇有些波折，但最后收房后，还是很开心的。房子也很不错，位置也很好。
最后不能漏了最开始决定要买房的另一个重要因素：女朋友父母年龄大了，腿脚不方便，所以也想换一套带电梯的房子，少爬些楼。

## 热情与职业化
这是我今年的最大感受。来到现在公司是一生之幸，搭上一辆快车，就能比别人跑的再快一点点。所以，开头的几年，我对工作几乎是十二分的热情，不用要太多的员工激励，老大们随便打打鸡血，公司随便发个新品，就能激情很久。我是公司的真粉丝。
然而，事情还是起了变化，公司的一些变化，同事的一些变化，市场的一些变化，让我的热情慢慢冷却，一段时间之后，我也意识到，靠热情，是无法持久的。这个时候，如果还想继续干好，职业化意识就很重要了。
* 我可以不喜欢一件事情，但是我可以做好；
* 要聪明的选择，聪明的做事；
* 体会公司的政治，领导的重心；
* 表达能力和沟通能力，是做研发的弯道超车和转型最重要的能力

职业化，可悲点说，就是在合适的位置做一颗合适的积极向上的螺丝钉吧。

## 换城市
在北京生活还是挺累的，工作时间，交通，节奏，氛围，空气。去深圳的想法在我的脑海里面飘了几年了，去那里倒不是真的哪里有多好，我也问过很多次我为什么最后选择深圳，愿意去深圳：女朋友想去？离她家近？同学朋友多？自然环境好？出国方便？最后，真正说服我的是：
> 想换一种生活方式。

我不知道会变好还是变坏：去那里房价依然很贵，可能工作节奏依然很快，我没法再方便的去滑雪，舍弃了北京的一堆朋友；每当我想到又要与一堆相熟的朋友告别，心里总是难过到不行。
但我还是想改变，既然选择了拥抱变化，那没有变化反而就是我最怕的。可能年轻的时候总是热衷漂泊吧。极致的理性总是对应着极致的感性，不同的是我们总喜欢用理性对感性因式分解。
北京这座城市，不像南京，那么容易让人喜欢上；去年年中我真的意识到我即将要离开的时候，才第一次留恋起他；我发现之前讨厌这里的地方，其实并没有那么讨厌；也忽然觉得，还有很多地方没有去过，有很多朋友没有经常聚聚。
> 对远方我们总是报以最大的善意和期待

去年我想，15年对我来说是颇有变化的一年，现在发现，或许只是个头吧。无论如何，我热爱这里，这里的人。